Autor: Karel Čapek
Název díla: Válka s mloky
Rok vydání: 1936
A. Dílo
    I.
        1. Literární druh: epika
        2. Literární žánr: román
        3. Literární směr: meziválečná literatura 20. století
        4. Téma: varování před fašismem
        5. Hlavní myšlenka: Fašismus vypadá jako řešení na mnohé lidské problémy,
                            ale v realitě bude jenom vést k dalším.
        6. Kde se dílo odehrává: ostrov Tana Masa (správně Tanahmasa) a další řídce obydlené ostrovy, Čechy
        7. Kdy se dílo odehrává: V tehdejší době.
        8. Stručný děj: Kapitán J. van Toch objevuje na ostrově Tana Masa mloky,
                        které nazývá tapa boys nebo ještěrkové, a zjišťuje, že je může
                        naučit lovit perly. S tímto poznatkem přichází za G. H. Bondym
                        a navrhuje mu vytvořit společnost zaměřenou na prodej perel. 
                        Bondy návrh přijme a kapitán rozšiřuje mloky po mnoha ostrovech světa.
                        Po smrti van Tocha se Bondy rozhodne použít mloky pro manuální práci
                        a zakládá Salamander Syndicate, který má monopol na prodej mloků a
                        jejich potřeb (jídlo, nářadí, zbraně proti žralokům). Mloci se ihned
                        stávají fenoménem a je jich využívané na všechny vodní práce. Státy
                        světa se rozhodují mloky ozbrojit, aby v případě nutnosti měli schopnou
                        podmořskou armádu. Mloci začínají vyžadovat nesplnitelné požadavky
                        od lidí. Lidé jsou postupně utlačování, jelikož si mloci své
                        požadavky vymáhají hrubou silou.
        9. Začátek díla: J. van Toch se dozvídá o mořských čertech v Devil's bay na ostrově Tana Masa.
        10. Konec díla: Sám Karel Čapek přemýšlí o tom, jak by mohlo dílo štastně končit. Rozhodne
                        se, že mloci začnou válčit proti sobě a sami se vyhubí.
    II.
        1. Vypravěč: vševědoucí, na konci knihy vstupuje do příběhu a přemýšlí nad jejím koncem
        2. Způsob vyprávění: er-forma
        3. Charakteristika hlavních postav:
            Kapitán J. van Toch:
            G. H. Bondy:
            Mloci:
            Chief Salamander:
            Pan Povondra:
        4. Řeč vypravěče, řeč postav: vypravěč - neutrální jazyk, postavy mají své různé
                                      jazykové návyky (např. van Toch používá více řečí zároveň)
    III.
        1. Typické jazykové prostředky: citace
        2. Funkce jazykových prostředků: dát světu díla život
        3. Větná stavba díla: citace z různých literárních děl (novinové články, vědecké
                              články, politiká díla, transkripty)
        4. Další zpracování: divadelní hry, komiks, kabaretní představení, film
---
1. Doba, kdy žil:
2. Země, kde žil:
3. Stručná informace o jeho životě:
4. Obecně kulturní kontext:
5. Příklady jeho další tvorby:
6. Jak bylo dílo v době vzniku přijato veřejností:
7. Vlastní hodnocení:

---
https://www.databazeknih.cz/zivotopis/karel-capek-101
https://karelcapek.cz/cs/zivot-a-tvorba/karel-capek
https://www.aktualne.cz/wiki/osobnosti/zaslouzili-umelci/karel-capek/r~e6f033fac0f411e3a1ef002590604f2e/
https://www.milujemecestinu.cz/files/tournaments/31/Karel_Capek_-_Valka_s_mloky.pdf
---

DOBA : 1.sv valka -> mezivalecne obdobi 
ZEME : Ceska Republika + cestovani 
strucne o zivote :
    - STUDIUM
        - Uz od mala s rodici kvuli castemu stehovani cestoval.
        - Na KU obhajil doctorat
    - PRACE
        - redaktor casopisu  Narodni listy
        - dramaturg Vinohradskeho divadla a 
        - Lidovych novin 
            -> do dnes ctene fejetony 
            - setrval do roku 1938
        - cesta do Anglie 
            -> clen Pen klubu, vybran za predsedu 
    - ZIVOT
        - aktivni literarni, kulturni dopad
        - nominovan na nobelovu cenu 
        - sezeni ve vinohradske vile -> Patecnici 
        - blizky vtah s Masarykem -> Rozhovory s TGM
    - umira na zapal plic data 25. prosince roku 1938.
PRIKLADY JEHO DEL 

Přehled nejdůležitějších děl

Romány: Továrna na absolutno, Krakatit, Hordubal, Povětroň, Obyčejný život, Válka s mloky

Divadelní hry: R.U.R., Ze života hmyzu, Bílá nemoc, Matka

Povídky: Povídky z jedné kapsy, Povídky z druhé kapsy, Apokryfy

Cestopisy: Anglické listy, Italské listy, Cesta na sever

Publicistika: Hovory s TGM, Zahradníkův rok, Jak se co dělá, O věcech obecných





